---
date: 2013-07-13 17:31:42+00:00
layout: post
title: 自由么，不着四六
categories: 生活
tags: 自由 创业 辞职 村上春树
---
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说起来也奇怪，读完村上的《奇鸟形状录》（也叫《拧发条鸟年代记》，我更喜欢这个译名）便突然想起人该怎样活这个古老、繁琐又矫情的话题。于我来说实在想不出这两个有什么必然联系，所以说“奇怪”。也罢，这世上很多看起来毫不相干的事情最终却紧密的联系在了一起，诡异的如同这部小说一样诡异，究其原因或许他们有更深层次的连结，只是我们看不出罢了，一如小说中间宫中尉的井和冈田亨的井。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前一段时间提出辞职，单位拖拖拉拉的还不让走，终究关系还不错，不好翻脸，只好耐着性子再待一段时间。 在和谐的天朝，辞职往往是有违和谐的，为精神文明建设抹黑的，究其原因......我很想写出一个很精辟的解释，但太复杂，业已超出我的能力。传统主流意义上的“工作”于我终究只是精神上的枷锁，过于理想化的我对于所谓现实总是很看不开，也没有别人那种坚韧的乌龟精神，于是便逃离了。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;想去干创业这种非主流的吃力不讨好的事，一开头的找合伙人便让人头痛不已，和很多人谈过，但大多数结果就三个字“再想想”，对于自己的口才和表述能力有多出色我是没有多少信心的，如果被评价为“糟糕”我倒更愿意相信。毕竟是自己想做的事，要求别人和自己想的一样是不大可能的，情况大致类似于期望开奖号码和手中彩票号码是一样的。自认为主意还不是太赖，就算做不成也就损失一点钱，换个工作而已，可实际情况是很少有人也这样想。来自家庭的阻挠也是很大的一个原因，辞职对于很多人和很多家庭是一件可怖的事情，可怖的情形类似于间宫中尉在哈拉哈河畔目睹山本被剥皮的可怖场景。至于辞职去创业更是可怖又不着边际的事情。其实我挺想找他们的家长谈谈，但是我觉得在他们面前我肯定犹如“剥皮鲍里斯”一般存在，是拉他们孩子走向深渊的恶魔，遂作罢。但找人这件事终究还得坚持下去，一如冈田亨坚持要找到妻子久美子，看起来挺拧巴的比喻，但我觉得还算合适。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;啰嗦了这么多好像和主题没什么关系。我想，可能，大概真没什么关系，反正我是没看出来的。
在面对很多抉择时决定我们选择的因素不外乎我们“要”一个怎样的生活。我想我得解释一下这个“要”，其实本来我用的是“想要”这个词，想了想还是换成了“要”。“我想要怎么怎么样”是我们常说的一句话，绝大部分人在说这句话的时候都只是在“想”，而结果也仅仅是“想”而已，或者用“羡慕”也说得过去。“想”变成了他们的口头禅，一如拧发条鸟在树上“吱吱吱吱吱”。可当让他们放弃现在的，去追求“想要”的，他们便马上掏出一个样板戏中正派人物才有的面具戴上，然后义正言辞的说：“不！”。“要”和“想要”绝不是一个东西，如果你只是想而不去做，抱歉，那不是你要的。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;别人要什么我无意知晓，呃，其实实际情况是我挺想知道的，但实在无从知晓，只好作罢。于我来说刨除柴米油盐这些维持生命的必需品不提，也实在无从提及，便只剩下三样东西：电影,读书与旅行。在这里我无意抬高这三样东西，毕竟只是自己喜欢而已。作为一个闷骚届的非典型代表，的确有点非典前兆，烧的不轻。电影,读书与旅行貌似应该是闷骚届必备的东西，但必备与喜欢貌似也不一样，我顶喜欢这三样东西，所以非典型。我研究了挺长一段时间，这三样东西有什么联系或共同点，思来想去怕也只有对于自由和未知世界的渴望，别无其他，仅此而已。自由这东西说起来蛮虚的，和“还行”这个词貌似有点亲戚关系，没边儿没沿儿，不着边际。国足世界杯夺冠与定义自由这个词比，其难度实在不在话下。千人千面吧，也许。可能只有体会过失去自由，然后取一个非，就会了解什么是自由。我体会过极度的不自由，所有我极度渴望自由，对任何限制自由的事极度反感，不自由时的感觉实在糟糕透顶。眼下的这种生活从一般的价值标准看，还不错，压力也不大，收入也还一般般，但实在无趣的要死。每天在镜子里看见自己在发胖的大脸盘，就担心以后出门门框把脸卡住怎么办？就觉得不能在这样过了，一天也不想了，这发胖的大脸就像冈田亨脸上突然长出的痣，其唯一的功用便是提醒自己：心愿未了，不可放弃。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爸妈和我谈以后自个儿干的时候总是抱着挺沉重的心情，这时我倒有那么一丁点理解领导人们追求和谐的心情了。当然也就理解那么一会会儿。给爸妈说是为了追求自由，估计会被鄙视的一无是处，too young ，too naive。所以只能在自己巨大又乌黑的脸盘上用各种器官摆出一个微笑又轻松的表情说：反正又死不了人，怕啥么。爸妈无语。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我顶怕死的，但还时不时想象一下电影里看到的各种死法的感受，想象完以后就更怕死了，哎，真变态！但终究来说以后自个儿干这件事总不至于挂掉，如果说有挂掉的可能，但那可能的概率委实小的可怜。所以对于一个怕死的人来说，死不了那还有什么可怕的呢。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;撇了一眼镜中的自己，脸部半径又稳定的增长了，有一天要是被门框卡住脸，没人发现饿死了怎么办，咦，太恐怖了。